# 자료구조 - 배열, 벡터, 연결리스트, 스택

## 배열 Array

* 삽입/삭제: O(N)
    - 데이터를 삽입 할 때 공간이 없을 경우 공간을 만들어야 한다
    - 이때 삽입할 위치의 이후 배열 데이터를 뒤로 한칸씩 옮겨야 한다
    - 그러면 삽입을 할 떄마다 데이터의 위치 변경이 필요 하기 때문에 O(N)이 된다
    - 0~N개를 위치 변경 해야 하는데 시간복잡도는 항상 최악의 상황을 나타내야 하기 때문에 N이 된다
    - 삭제도 마찬가지로 삭제한 데이터의 이후 데이터들을 앞으로 하나씩 옮겨야 하니 동일하게 O(N)이 된다
* 탐색: O(1)
    - 배열 접근 시 arr[2]의 형태로접근 가능 하다
    - 메모리 주소 계산으로 바로 접근 가능 -> arr + 2 x 4byte
    - 임의 접근 (Random Access)
    - 메모리 상에 연속적으로 저장되기 때문
* C++에서는 size 변경 불가
* Python에서는 리스트를 사용

```python
arr = [10, 11, 12, 13]
arr[2] = 5
```

## 벡터 Vecotr

* 사이즈가 변경 가능한 부분을 제외하고 기존의 array와 동일하다
* 삽입/삭제: O(N)
* 탐색: O(1)
* 동적 배열 (size 변경 가능)

```python
v = []
v.append((123, 456))
v.append((789, 987))
print("size:", len(v))
for p in v:
    print(p)
```

## 연결리스트 Linked List

* 삽입/삭제: O(1)
    * 새로운 Node를 삽입할 때는 삽입할 데이터의 직전 Node의 메모리 주소를 새로운 Node를 저장하고
    * 새로운 Node에는 다음Node의 주소값을 저장하면 된다.
    * 삭제도 마찬가지로 Node의 연결관계(주소값)을 변경을 진행하면 된다.
* 탐색: O(N)
    * 연결리스트에서는 []를 이용한 임의 접근이 불가능하다
    * 임의접근은 주소값을 바로 계산하여 메모리에 접근을 하기 때문인데, 링크드 리스트를 메모리에 연속적으로 저장하지 않기 때문
    * 탐색하려는 Node의 위치는 직전 위치의 Node가 알고 있다
    * 그렇기 때문에 처음부터 하나씩 찾아 가야 하는 구조이기 떄문에 0~N회가 수행된다.
* PS에서는 별로 안쓰이지만 다른자료구조들을 구현할 떄 많이 쓰인다.
* 메모리 상에 Node가 여러가 존재 하며 연속적으로 저장되어 있지 않다
* 각각의 Node는 Value/다음노드의 주소값을 저장하는 형태로 되어 있다.
* python에서는 기본적으로 제공되지 않는다.
* 배열과 연결리스트를 비교하는 면접문제가 자주 나온다.

## 스택 stack

* 삽입/삭제: O(1)
* 탐색: O(N)
    * 스택은 출구가 1개인 자료구조이며 스택의 중간에 접근 할 수 없다. (python은 List기 떄문에 가능)
    * 만약 찾아야 한다면 위 부터 1개씩 꺼내서 확인해야 하므로 0~N 이다.
* Python은 List와 Negative Index로 사용 가능하다.
* FILO (선입 후출)
* 처음 들어온 데이터가 가장 먼저 나가게 된다
* 켜켜이 쌓는 것을 말함
* 웹페이지 방문한 페이지를 저장 할 때
* 호출 된 함수를 순서대로 저장 할 때 (CallStack)

```python
s = []
s.append(123)
s.append(456)
s.append(789)
print("size:", len(s))
while len(s) > 0:
    print(s[-1])
s.pop(-1)  # or s.pop()
```

## 큐 Queue

* 스택과 반대 되는 개념
* 삽입/삭제: O(1)
* 탐색: O(N)
    * 스택과 마찬가지로 출구가 1개 이며 찾아야 한다면 처음 요소부터 1개씩 꺼내서 확인해야 하므로 0~N
* FIFO (선입 선출)
* 일반적인 배열로 구현 할 경우 삽입/삭제가 O(N)이 된다.
* 하지만 가장 처음요소(front), 가장 마지막 요소(rear)를 가리키는 주소를 관리하게 된다면 O(1)이 된다.
* python에서는 from queue import Queue 로도 사용할 수 있다
* 하지만 thread-safe하기 때문에 속도가 조금 느리다.
* 보통 PS에서는 멀티스레드 작업이 아니기 떄문에 느린 Queue보다는 deque를 쓰는게 좀 더 빠르다
    * deque는 양방향 Queue이다 (앞,뒤로 모두 pop가능)

```python
from collections import deque

q = deque()
q.append(123)
q.append(456)
q.append(789)
print("size:", len(q))
while len(q) > 0:
    # pop은 가장 오른쪽 데이터를 뽑는다
    # popleft는 가장 왼쪽 데이터를 뽑는다
    print(q.popleft())
```

## 우선순위 큐 Priority Queue(Heap)

* 삽입/삭제: O(logN)
* 탐색 : O(logN)
* logN 밑이 2인 log 1보다는 느리고 N보다는 빠름
* logN 정도면 우수한 시간복잡도의 알고리즘
* 이진트리를 이용함
* python은 min-heap을 사용함
    * 트리의 root를 항상 가장 작은 값으로 유지
    * from queue import PriorityQueue 로도 사용가능하다
    * 하지만 thread-safe하기 떄문에 조금 느려 heap를 사용하는게 PS에서는 이득이다.
* pop시 이진트리의 root값이 빠지게 된다.
    * python의 경우 min-heap이기 때문에 가장 작은 값
    * c++은 max-heap이기 떄문에 가장 큰 값

```python
import heapq

pq = []
heapq.heappush(pq, 456)
heapq.heappush(pq, 123)
heapq.heappush(pq, 789)
print("size:", len(pq))
while len(pq) > 0:
    print(heapq.heappop(pq))
```

## 맵 Map, Python-Dictionary

* Key, Value를 가지는 자료구조
    * Key는 중복을 허용하지 않는다.
    * Value는 중복 허용
* JSON과 같은 형태
* 삽입/삭제: Python은 O(1), C++은 O(logN)
* 탐색: Python은 O(1)
* C++과 Python에서 Dict는 구현되어 있는 내부 구조의 차이가 있다
    * C++는 red-black tree로 구현되어 있다.
    * Python은 Hash로 구현되어 있다.
    * Hash는 키 값이 주어 졌을 경우 Hash함수를 통해 결과 값을 받는데
    * 이 값은 HashTable에서 Value를 어디다 담을지에 대한 주소값이다.
    * 그리하여 이 값으로 메모리상의 Value가 저장된 위치를 바로 알 수 있다.
    * 함수 자체의 시간복잡도가 O(1)이기 때문에.

```python
m = {}
m["Yoondy"] = 40
m["Sky"] = 100
m["Jerry"] = 50
print("size:", len(m))
for k in m:
    print(k, m[k])
```

## 집합 Set

* 삽입/삭제: Python은 O(1), C++은 0(logN)
* C++은 트리를 사용하고 Python은 Hash를 사용한다
* 중복을 허용하지 않는다.
* python에서는 기본 자료형으로 제공
    * pop()은 임의의 값이 빠지므로 일반적으로 사용할 일이 없다.

```python
s = set()
s.add(456)
s.add(12)
s.add(456)
s.add(7890)
s.add(7890)
s.add(456)
print("size:", len(s))
for i in s:
    print(i)
```